# 데이터베이스

## 기출

### 1. 데이터베이스에서 데이터 마이닝과 군집화에 대하여 간략히 설명하시오

- **데이터 마이닝(Data Mining)은** 데이터 웨어하우스에서 통계적 규칙이나 패턴을 분석하여 실제로 존재하지 않는 정보를 얻어내기 위해 각 데이터의 상관관계를 분석하는 기법으로 지식발견프로세스라고도 한다.

- **군집화(Clustering)는** 데이터들을 유사한 특성을 지닌 몇 개의 소그룹으로 분할하는 작업을 뜻한다. 다른 데이터 마이닝 작업을 위한 선행 작업으로서의 역할을 수행하는 경우가 많다.

### 2. 데이터베이스에서 동시에 여러 개의 트랜잭션이 실행 되는 경우를 병행 실행이라고 한다. 이와 관련된 병행 제어의 개념에 대해 간략히 설명하고 대표적인 병행 제어의 방법인 로킹 기법에 대해 설명하시오.

- **병행 제어(Concurrency Control)** : 동시에 수행되는 트랜 잭션 들을 일관성있게 처리하기 위해 제어하는 것으로 데이터베이스 공유, 일관성, 시스템 활용도를 최대화하고 사용자에 대한 응답시간을 최소화 하는데 목적이 있다. 대표적인 병행 제어 기법의 종류로는 로킹기법, 낙관적기법, 타임스태프기법이 있다.

- **로킹 기법(Locking) :** 트랜잭션의 병행 실행 시 하나의 트랜잭션이 사용하는 데이터베이스 내의 데이터를 다른 트랜잭션이 접근하지 못하게 하는 것을 말한다. 하나의 트랜잭션이 실행될 때에는  ‘LOCK’을 설정해 다른 트랜잭션이 데이터에 접근하지 못하도록 잠근 후 실행하고, 실행이 완료되면  ‘UNLOCK’을 통해 해제한다.

### 3. 데이터베이스의 논리적 데이터 모델링 과정에서 종속으로 인한 이상 문제를 해결하고, 무결성을 유지하면서 릴레이션을 분해하는 정규화를 수행한다. 이와 관련하여 물리적 데이터 모델링 과정에서의 비정규화에 대하여 간략히 설명하시오.

- 데이터베이스를 설계하는 과정에서 여러 개의 릴레이션으로 나뉘어 있는 릴레이션은 실제 정보 검색시 필요한 자료를 자주 참조함으로 인해 성능의 저하를 초래하기도한다. 이와 같이 분리된 릴레이션을 물리적 모델링 과정에서 실제 작업의 처리성능을 향상시키기 위하여 중복을 허용하고라도 다시 통합하거나 분할하여 구조를 재조정하는 것을 말한다.

- **비정규화(Denormalization)** 는 정규화의 원칙을 반하여 중복데이터를 허용해 주는 방식이다. 정규화 작업은 유지보수를 효율적이고 쉽게 해주는 반면 테이블에 과한 조인을 발생시켜 성능을 떨어뜨리는 요인이 되기도 하기 때문에 구현 시스템의 성능을 고려하여 분석 단계에서 실시한 정규화 작업을 역으로 비정규화 하는 작업을 실행해야한다. 비정규화는 데이터의 접근 속도를 향상시키기 위해 실행된다.

### 4. 데이터베이스에서 이상현상의 발생 원인에 대해 간략히 설명하고, 이상의 종류 세가지를 쓰시오.

- **원인 :** 이상현상은 데이터베이스의 논리적 설계시 하나의 릴레이션에 많은 속성들이 존재하여, 데이터 중복과 종속으로 인해 발생되는 문제점을 말한다. 이상현상은 릴레이션을 처리하는데 여러가지 문제를 초래하게된다.

- **종류  :** 삽입이상, 삭제이상, 갱신이상

### 5. 데이터베이스에서 작업의 논리적 단위인 트랜잭션은 COMMIT 되거나 ROLLBACK 되어야한다. COMMIT 개념에 대하여 간략히 설명하시오.

- 트랜잭션의 실행을 성공적으로 완료되었음을 선언하는  SQL명령어이다.

- SQL명령어로 수행된 결과를 실제 물리적 디스크로 저장하는  SQL 명령어이다.

- 한 작업의 논리적 단위가 성공적으로 끝났고, 데이터베이스가 다시 일관된 상태에 있으며 이 트랜잭션이 행한 갱신 연상이 완료된 것을 트랜잭션 관리자에게 알려주는 연산이다.

### 6. 데이터베이스에서 트랜잭션은 원자성, 일관성, 격리성, 영속성의 특징을 가지고 있다. 트랜잭션의 특징인  ACID의 개념 중 일관성과 영속성 개념에 대하여 간략히 설명하시오.

- **일관성(Consistency)은** 데이터의 내용은 트랜잭션의 무수한 성공과 실패가 반복되더라도 그 일관성이 유지되어야한다는 트랜잭션의 특징이다.

- **영속성(Durability)은** 트랜잭션 종료 후 논리적 장애 또는 오류 등으로 데이터의 내용이 변하지 않아야 한다는 트랜잭션의 특징이다.

### 7. 데이터베이스의 뷰(VIEW)의 개념과 장점에 대하여 간략히 설명하시오.

- **개념**  : 뷰는 하나이상의 테이블로부터 유도되어 만들어진 가상 테이블로 처리 과정중의 중간 내용이나 기본 테이블 중 일부 내용을 검색해 보여주거나 별도로 관리하고자 하는 임시 테이블이다.

- **장점**  : 뷰는 실제 물리적으로 기억공간을 차지하고 있지 않으며, 논리적 독립성을 제공하고, 데이터 접근제어로 보안성을 향상시킨다.

### 8. 다음 데이터베이스의  OLAP에서 사용되는 일부 연산에 대하여 간략히 설명하시오.

- **Roll-up** : 분석 대상 항목에 대해 한 차원의 계층 구조를 단계적으로 구체적인 내용으로 구분하여 구분된 세부 데이터로부터 요약된 형태의 데이터로 접근하는 기능이다.

- **Drill-down** : 분석할 대상 항목에 대해 한차원의 계층 구조를 단계적으로 요약된 형태의 데이터로부터 구체적인 세부 데이터로 접근하는 기능이다.

- **Pivoting** : 보고서의 행과 열, 페이지 차원들을 서로 바꾸어 볼 수 있는 기능이다.

- **Slicing** : 다차원 데이터의 항목들을 더욱 다양한 각도에서 조회하고 자유롭게 비교하는 기능이다.

### 9. 데이터 베이스 사용자 중 데이터 베이스 관리자(DBA)의 역할에 대하여 간략히 설명하시오

- 데이터베이스의 스키마를 정의한다.

- 데이터베이스 시스템의 설계 및 조작을 한다.

- 시스템 감시 및 성능의 종합적인 분석과 성능을 개선한다.

- 데이터의 접근 권한과 회복절차를 수립한다.

- 데이터베이스의 구성요소 결정과 내장 저장구조의 정의 및 수정 한다.

- 보안 검사와 무결성 검사 규칙을 정의한다.

- 데이터 사전의 유지 및 관리를 한다

### 10. 데이터베이스에서 병행 제어기법의 대표적인 기법 중 하나인  2단계 로킹 기법(Two-Phase Locking Protocol)에서의 축소 단계에 대하여 간략히 설명하시오.

- **확장단계**  : 트랜잭션 수행에 필요한 데이터 들에 대해  ‘LOCK’을 설정하는 단계이다.

- **축소단계**  : 트랜잭션 수행에 사용되었던 데이터들에 대해 더 이상 필요 없이 설정된  ‘LOCK’을 해제하는 단계이다.

### 11.  데이터베이스에서 병행 제어기법의 타임스태프 기법에 대하여 간략히 설명하시오.

- 타임스태프 기법은 각 트랜잭션이 데이터에 접근할 시간을 미리 지정하여 기억시킨뒤 그 시간의 순서에 따라 순서대로 데이터에 접근하여 수행하는 방법을 말한다. 모든 트랜잭션은 데이터의 접근 시간에 맞춰 수행하므로 교착상태가 발생하지 않는다.



## 모의고사

### 1. 데이터베이스의 릴레이션의 대표적인 특징 4가지를 간략히 설명하시오

1. 튜플들이 모두 상이

2. 튜플들은 유일하며 순서는 의미 없다

3. 속성간 순서 의미 없음

4. 속성은 원자값으로 구성, 분해 불가능

### 2. 데이터베이스의 대표적인 특징 4가지를 간략히 설명 하시오.

1. **계속적인 변화** : 데이터베이스의 내용은 시간이 지남에 따라 항상 최신정보를 유지 할 수 있도록 삽입, 삭제, 갱신이 이루어져 Continuous Evolution의 특성을 가져야한다.

2. **동시 공유** : 데이터베이스의 내용은 여러 사용자가 동시에 접근하여 이용 할 수 있도록 Concurrent Sharing이  가능해야 한다.

3. **실시간 접근성**  : 데이터베이스의 내용은 사용자가 원하면 언제든지 접근할 수 있는 Real-Time Accessibility가 가능하도록 해야 한다.

4.  **내용에 의한 참조** : 데이터베이스에서 데이터 참조는 데이터베이스에 저장된 위치나 주소가 아닌 보다 쉬운 검색을 위해 데이터 내용, Content Reference 가 가능 해야 한다.

### 3. 관계데이터 베이스 설계시 고려해야할 중요한 요소로 함수적 종속의 문제로 인한 이상 현상이 있다. 대표적인 이상 현상을 3가지 쓰고, 설명하시오.

1. **삭제이상** : 테이블에서 하나의 자료를 삭제하는 경우 그 자료가 포함된 튜플이 삭제됨으로 인해 원하지 않은 자료까지 함께 삭제되어 발생

2. **삽입이상** : 삽입하는 과정에서 원하지 않은 데이터가 삽입 된다던지, 삽입하는데 자료가 부족해 삽입이 되지 않아 발생하는 문제

3. **갱신이상** : 관계 데이터 베이스의 자료를 갱신하는 과정에서 정확하지 않거나 일부의 튜플만 갱신됨으로 인해 정보가 보호되지 않거나 일관성이 없어져 정확한 정보 파악이 안되는 현상

### 4. 관계 데이터 베이스에서 릴레이션을 대상으로 하는 연산인 관계 대수와 관계 해석에 대하여 간략히 설명하시오.

1. **관계 대수** : 릴레이션에서 사용자가 원하는 결과를 얻기 위해 연산자를 이용하여 표현하는 방법, 결과를 얻기 위한 절차를 표현하기 대문에 절차적 언어라고 한다.

2. **관계 해석** : 릴레이션에서 결과를 얻기위한 과정을 표현하는 것으로 연산자 없이 정의하는 방법을 이용하는 비절차적 언어이다.

### 5. 관계 데이터 베이스에서 튜플을 식별하기 위해 사용하는 속성이나 속성의 집합인 키중 후보키, 기본키, 대체키, 외래키에 대하여 간략히 설명하시오.

1. **후보키** : 릴레이션(테이블)에서 각 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 속성이나 속성의 집합을 말한다. 후보키가 될 수 있는 조건은 유일성과 최소성을 모두 만족해야한다.

2. **기본키** : 후보키 중에서 튜플을 식별하기 위해 특별히 선택된 키를 말한다.

3. **대체키** : 후보키 중에서 기본키를 제외한 속성을 말한다.

4. **외래키** : 하나의 테이블에서 원하는 자료를 얻지 못하는 경우 다른 테이블을 참조(이용)하기 위해 사용되는 속성을 말하며, 외래 식별자라고도 한다.

### 6. 통계적인 요약 정보를 분석하여 의사결정에 활용 될 수 있는  OLAP의 대표적인 종류인 ROLAP, MOLAP, HOLAP에 대하여 간략히 설명하시오

1. **ROLAP** : Relation OLAP은 관계형 데이터 베이스를 기초로한  OLAP구조로 검색어 질의 처리에 드는 시간을 줄이기위해 집계 테이블을 생성,저장 하여 두는 방식의 시스템이며, 대량의 데이터 처리와, 빠른 로딩, 원시데이터 조회가 가능하다.

2. **MOLAP** : Multidimensional OLAP은 다차원 데이터 베이스를 기초로 한  OLAP 구조로 결과값을 다차원 배열로 저장하여, 다차원의 데이터 베이스를 큐브 형태의 데이터 뷰로 구성하여 다양한 분석을 할 수 있도록 지원한다.

3. **HOLAP** : 다차원 데이터 베이스와 관계형 데이터베이스가 함께 사용될 수 있도록  MOLAP과 ROLAP의 장점을 혼용한 방식의  OLAP 기술이다.

### 7.  데이터베이스에 보안 사고가 발생하면… 데이터베이스 보안 위협에 대비하기 위한 기술에 대하여 설명하시오.

**답**  : 데이터 베이스에 대한 보안 위협을 대비하기 위하여 사용하는 데이터베이스 보안기술에는  3가지가 있다.

1. **접근통제** : 허가받은 사용자만  DB에 접근 가능하게 한다.

2. **가상테이블** : CREATE VIEW이용하여 가상테이블을 만들어 허가 받은 데이터만 접근 할수 있게 한다.

3. **암호화** : 중요 데이터는 암호화 시킨다.

### 8.  데이터베이스에서 트리거(Trigger)의 개념과 장점을 설명하시오.

- **개념** : 트리거는 참조 관계에 있는 두 테이블에서 하나의 테이블에 삽입,삭제,갱신 등의 연산으로 테이블의 내용이 바뀌었을 때 데이터의 일관성과 무결성 유지를 위해서 이와 관련된 테이블도 연쇄적으로 변경이 이루어질 수 있도록 하는 것을 말한다.

- **장점**  : 참조 관계에 있는 테이블을 연속적으로 수정할 수 있으며, 일반적으로  CHECK 제약 보다 더 복잡한 데이터 무결성을 지원 할 수 있는 장점이 있다.

### 9. 분산 데이터 베이스(Distributed Database)의 장점을 쓰시오.

- 자체적인 처리 능력으로 신속한 서비스 제공

- 점진적 시스템 용량 확장성이 용이

- 신뢰성과 가용성이 높다

- 효율성과 융통성이 있다.

- 지역 자치성이 높다.

### 10. 데이터베이스에서 트랜젝션이 수행되는 과정 중의 상태도 중 현재 실행중인 실행 상태 이외의 상태들에 대해 간략히 설명하시오.

- **부분완료**  : 실행을 모두 마치고, 데이터 베이스에 결과를 저장하기 직전 상태

- **완료**  : 트랜잭션의 연산을 정상적으로 마치고, 연산결과를 데이터 베이스에 저장한 상태

- **실패**  : 트랜잭션의 실행 중 오류에 인해 더 이상 진행될 수 없는 상태

- **철회**  : 트랜잭션의 실행이 실패되어 복귀되는 상태


<정보보안>
## [기출]
#### 1. 정보 보안의 목표가 되는 정보보안  3원칙은 기밀성(C), 무결성(I), 가용성(A)을 만족 시키는 것이다. 정보보안의 목표인  CIA 개념에 대하여 간략히 설명하시오.

- **C** : 기밀성(Confidentiality)으로 인가받지 않는 대상에게는 정보를 공개하지 않는 것이다.

- I : 무결성(Integrity)으로 인가받지 않는 대상이 정보를 변경, 생성, 삭제하지 않도록 함

- A : 가용성(Availability)으로 합법적 사용자가 합법적 정보를 요구할 때 적시에 제공되어야

#### 2. 같은 회사 내에 여러 개의 업무 시스템이 존재할 경우 동일 사용자가 여러 개의 업무 시스템을 바꾸어 가면서 로그인 할 때마다 반복하여 인증해야 하는 과정이 불편 할 수 있다. 이러한 불편을 없애기 위하여 도입하는 인증 서비스 기술에 대하여 설명하시오.

한 번의 로그인으로 각종업무 시스템이나 인터넷 서비스에 여러 번의 로그인 인증 과정 없이 접속하여 이용할 수 있게 해주는 보안 응용 솔루션을  SSO(Single Sign-On,싱글사인온)이라고 한다.

각 시스템마다 존재하는 사용 인증 절차를 매번 밟지 않고서도 하나의 계정에 대한 단일 로그인만으로 다양한 시스템에 바로 접근할 수 있어서 사용자의 편의성이 높아지고, 사용자 인증 등의 관리가 수월해진다. 인증을 위하여 주로 공개키 기반 구조(PKI, Public Key Infrastructure)를 사용한다.

#### 3.  지진이나 화재 등 심각한 사고가 발생하면 회사의 정보시스템이 멈출 수 있다. 이러한 사고에 감안하고 업무 영속성(BCP)을 보장하도록 미리 대책을 수립해 놓아야… 회사의 IT 서비스로부터 사라질 수 있는 데이터의 최대 허용 시간과 관련하여 미리 취해야 하는 조처에 대하여 설명하시오.

지진이나 화재와 같은 사고가 발생했을 때 정보시스템에 의한 업무 영속성이 보장되는 한도 내에서 IT 서비스로부터 사라질 수 있는 데이터의 최대 허용 시간(주기)보다, 정보 시스템에서 이루어지고 있는 데이터 백업 시간(주기)이 더 짧게 실행되도록 미리 조처해야한다.

#### 4.  회사에서는 다양한 서버 운영체제를 비롯하여 여러가지 어플리케이션 소프트웨어를 설치하여 운영하고 있으므로 이들을 최신 버전으로 유지하는 것은 매우 힘든 일이지만 보안 측면에서 반드시 놓치지 말아야한다. 이러한 업무적 필요성을 자동으로 만족하도록 개발된 소프트웨어 관리 시스템에 대하여 설명하시오

이를  PMS(Patch Management System, 패치 관리 시스템)이라고 부른다. PMS는 소프트웨어(특히 운영체제)의 해당 패치들을 신속하게 다운로드 받아 설치하고 관리하는 프로그램으로서, 스마트 업그레이드를 체계적으로 지원한다.

#### 5.  회사와 같은 조직이 가지고 있는 정보자산을 신뢰성 있고 안전하게 활용 하기 위하여 취하는 제반 정보 보호 활동을 지속적이며 체계적으로 운영, 관리하는 체계가 조직 내에 상시적으로 필요하다. 이러한 정보 보호 관리체계에 대하여 설명하시오.

정보보호관리체계는 정보자산의 기밀성(C), 무결성(I), 가용성(A)을 달성하기 위하여 다양한 보안대책을 관리하고, 위험기반 접근 방법에 기초하여

1) 정보보호정책 수립 및 범위설정  à 2) 경영진 책임 및 조직 구성  à 3) 위험관리  à 4) 정보보호대책구현  à 5)사후관리 단계

#### 6.  차츰 스마트폰 안에는 개인정보는 물론 회사의 업무정보 및 기밀 사항도 저장되는 추세이다. … 스마트폰 분실에 따른 정보 유출 손실을 막기 위한 기능 중 킬 스위치(Kill Switch) 기능에 대하여 설명하시오.

스마트폰과 같은 개인정보기기를 분실하였을 때 이를 습득한 타인이 불법으로 스마트폰 내에 저장된 정보를 사용하거나 유출하지 못하도록 원격으로 스마트폰 기기 사용을 정지시킨다.이 기능은 펌웨어나 운영체제 수준에서 제공된다.

#### 7.   백업 방식 중 Incremental Backup에 대하여 설명하시오.

1. 전체 백업이나 증분백업을 수행한 뒤에 변경되거나 증가된 데이터만을 선택적으로 백업하는 방식

2. 백업시간을 줄일 수 있으나 복구시간이 오래걸린다.

### [모의고사]

#### 1.  IT 인프라 서비스 연속성을 위해서는 백업 시스템... Differential Backup에 대해서 설명 하시오.

컴퓨터 시스템 내의 모든 데이터를 일단 백업을 한 뒤에,

그 시점부터 변경된 사항 모두를 추가로 일시에 백업하는 방식이다.

백업을 복귀하는 데 시간이 적게 걸리지만 데이터량이 커진다.

-   회사와 같은 조직에 해킹과 같은 정보보안사고가 발생할 경우 체계적으로 대처하기 위한 조직이 필요해진다. 이러한 조직의 명칭과 임무에 대하여 설명

1. CERT(Computer Emergency Response Team, 침해사고 대응 팀)이라고한다. CERT는 해킹과 같은 정보통신망 침해사고가 발생했을 때 이에 대응할 목적으로 조직의 업무 관할 지역 내에서 침해사고를 접수하여 처리할 뿐만 아니라 침해 사고 예방과 사고에 따른 피해 복구 등의 임무를 수행한다.

#### 2.  컴퓨터와 인터넷..범죄..데이터 수집, 보전, 분석 하는 일련의 행위와 절차..이때 준수 되어야 할 원칙에 대해 설명하시오.

1. 정당성의 원칙  – 입수한 증거는 합법적이어야 한다.

2. 재현의 원칙  – 같은 조건에서는 항상 같은 결과가 나와야 한다.

3. 신속성의 원칙  – 전 과정은 지체 없이 진행되어야 한다.

4. 연계 보관성의 원칙  – 증거물 획득에서부터 시작하여 법정 제출 단계에 이르기까지 각 단계마다 담당자와 책임자가 분명해야 한다.

5. 무결성의 원칙  – 수집된 증거에는 위조와 변조가 이루어지지 않아야 한다.

#### 3. 기업 조직 내부로부터 외부로의 정보 유출을 예방하기 위한 정보 보호 대책 수립이 필요하다. 이러한 정보 유출 바이를 위한 기능에 대하여 설명하시오.

내부 정보를 그룹화 하고 이 정보에 대한 권한 별 접근을 통제한다.

외부 침입, 송수신 중 유출을 방지하기 위하여 문서를 암호화한다.

내부에서 외부로 전송되는 데이터와 문서에 미리 정해진 규칙에 의하여 걸러낸다.

내부 유출의 가능성이 있는 모든 프로세스에 대하여 감시하고 관련 기록을 남긴다.

#### 4.  A회사 개발한 소프트웨어를  B회사가 구입하여 사용중에 있다. 갑자기  A라는 회사가 부도가 나는 바람에  … 소프트웨어 저작권자와 사용자 사이에서 발생한 이러한 문제를 제  3자가 개입하여 해결하는 방법에 대하여 설명하시오.

국가와 같은 제  3자가 소프트웨어 거래 사이에 개입하여 거래관계를 보호해줌. 소프트웨어 조건 부양도를 활용하여 국가가 소프트웨어 저작권자의 소스코드를 미리 보관하고 있다가 저작권자 유고시 이를 법적으로 이용하는 사용자에게 제공한다.

#### 5. 기업 외부로 부터의 해킹공격을 발견하기 위하여 기업들은 침입탐지시스템(IDS)라는 전문 보안 시스템…이러한 후속조처를 자동으로 신속하게 진행할 수 있도록 해주는 보다 진보한 전문 보안 시스템이 필요하다. 이 시스템에 대하여 설명하시오.

보다 진보한 전문 보안 시스템을  IPS(Intrusion Prevention System, 침입 예방 시스템)이라고 부른다. IPS는 IDS의 침입 탐지 기능 외에 방화벽을 활용한 유해 트래픽 차단 기능을 동일한 장비 내에 모두 구현한 것이다.
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTI1ODk4OTI4MSwtNTEzNDEyNTcwLDE3OD
kzNDcwNCwtMTAwODEwMDg4OF19
-->